0	昨年度は、筑波研究学園都市の建設が閣議決定されてから50周年という節目の年でしたし、筑波大学も開学40周年を迎えたということで、つくば市、筑波大学ともに、記念すべき年でした。市原市長とは、式典などでよくご一緒させていただき、大変お世話になりました。さて、いよいよ平成26年度がスタートし、本学も多くの新入生を迎えます。まずは、新入生へのメッセージからお願いいたします。
0	昨年9月には、市長と学生との懇談会を開催していただきました。
0	それは、学生だけでなく、保護者の方も望まれていることだと思います。ところで、私もお聞きしたかったし、学生たちにも役立つと思うのですが、整形外科医でいらっしゃった市長が、政治家に転身された理由を教えて下さい。
0	研究学園都市が50周年を迎え、これまでを振り返って、どんな思いでいらっしゃいますか？
(筑波大学/問題・今後)	筑波大学も感覚的なものは似ています。何もないところに研究学園都市を作ったように、何もないところに、歴史のある東京教育大学という前身校を解体して、新しく筑波大学を建てました。どこにもないタイプの新しい日本の大学を作っていきましょうというのが基本でした。すべてのものに対して「開かれた大学」というコンセプトと、絶えることのない改革を続ける「不断の改革」というコンセプトで表されています。この40年間は、この基本的性格を咀嚼するのに使ったようなものだと思います。今、ようやく咀嚼できて、これから自由闊達に、建学の理念を携えて歩いていけるのではないでしょうか。
(筑波大学/問題・今後)(筑波大学/特徴)(筑波大学/連携)	研究学園都市50年、本学40年、ようやく、市と本学と周辺の研究機関や企業が力を合わせて、何かを実現する段階になってきた感じですね。本学には、あらゆる分野における基礎研究と、社会に役立てようという応用研究があります。ところが、ここから先がありません。例えば、新しく開発した薬であれば製薬会社、新しいオイルができれば、そういうオイルを製品化する会社が必要ですし、ロボットができれば、町で歩きまわる許可がいる。こうした社会への実装段階には、行政や企業との連携が必要です。研究学園都市の歴史を背負っているつくば市は、研究成果に対して目端が利いていて、共同研究や共同作業がやりやすいように考えていただいているので、ありがたいです。
(つくば市/グローバル)(つくば市/貢献)	つくば市は、サイエンスシティーとうたっていますが、さらに前進して、グローバルなサイエンスシティー、世界に冠たる科学都市になっていくでしょう。ただ、持続性のある国際都市を作るためには、世界中からやって来る優れた研究者の生活を、我々がしっかり支えなければならないと思います。話すことや食べることだけではなく、医療や子弟の教育まで保証しないと・・・。こうした、医療の面や地域全体の教育についても、我々は貢献していくつもりです。
(つくば市/地理)(つくば市/貢献)	2020年に、東京オリンピック・パラリンピック開催も決定しましたし、グローバルサイエンスシティを目指すと同時に、スポーツ振興も進めたいところですね。本学は、科学的センスでトップアスリートを育てるという意味では、先導的な大学だと自負しています。柔道、陸上、サッカー・・・それぞれの競技に科学的な指導力を持った指導者がいますし、世界基準の選手もたくさんいますから、スポーツ振興の面でもさまざまな形で貢献できると考えています。
(つくば市/地理)	つくばは、東京までつくばエクスプレスで45分。諸外国のアスリートたちには、理想的な距離です。ここに長期滞在して、時折コンディションを見極めに東京に出かけて、ゆったりとした自然の中にまた戻って練習すると・・・。つくば市がそのための環境を整えることに、非常に期待しています。
(つくば市/貢献)	パラリンピックも、厚労省管轄から文科省管轄に変わりました。我々の大学にもすごく期待されている部分がたくさんあります。筑波大学は、視覚特別支援学校などの特別支援学校を5つ持っていますし、障がい科学や、スポーツ医学というような専門分野もあるので、パラリンピックにも、大きな貢献ができると信じています。
0	最後に、筑波大学の学生を含めた、若い世代にエールをお願いいたします。
(考え/若者)	今の言葉、本当に、含蓄豊かだと思います。学生は、失敗が許されるのが特権ですから、失敗を恐れずに挑戦して、たとえ失敗しても、それをバネに大きく成長していってほしいものです。本日は、どうもありがとうございました。

0	小林会長には、筑波大学経営協議会委員として日頃から本学を支えていただき、ありがとうございます。理学博士号を取得されている小林会長ですが、今は産業界のトップとして頑張っておられます。さらに、イスラエルのヘブライ大学に留学されるなど、さまざまなチャレンジもされてきました。
(筑波大学/理系学生)(考え/若者)	筑波大学の場合、理工系の学生はだいたい大学院に行きますが、ドクターを取って産業界に行きたいという学生がなかなか増えません。今の学生は全体的に「安住」を求めている感じがします。でも、僕は、いずれの方面に行くとしても安住型じゃないようにしてやりたい。小林会長は研究職に就かれて、そのプロフェッショナルでした。でも、そこに安住しなかったわけですよね。
(考え/日本人)	学問も商売も安住なんてありえませんね。老舗のことを調べてみても、みんな努力し続けています。
(過去/大学時代)(考え/信念)	大学に残って学問をやっていても、「もうこの環境では変われない。なんとかしたいな」という時があります。そういう時が実はチャンスです。たぶんその時に小林会長はヘブライ大学に行かれたのでしょうし、僕はニューヨークに行きました。「自分の力しか頼れないところに行こう。これから何年間かはとにかく精一杯やってみて、もしダメだったら、違う道を考えればいい。何をやったって生きていけるだろう」と考えていました。
(考え/日本人)	そういう風潮は、自分の能力以外のところで充足しているからなのかもしれません。「自分がこうしたい、ああなりたい」とか「こういうことをやってみたい」という飢餓感はあるのでしょうが、それを代償するようなものが今の日本にはたくさんあります。「心地よさ」や「幸福感」を排除することはできないので、現代の若い人に、強い飢餓感をどうやって持たせるかが問題です。
(筑波大学/問題・今後)	若い人たちが、地球的課題に危機感を持って取り組むことはとても重要なことです。同時に、そのような大きな問題には、国も企業も資金を出して、産学官から知恵を集めて取り組むべきですね。
0	東大紛争ですね。
(考え/日本人)	ただ、どうも日本人は、プロジェクトを一緒にやるとなっても、ビッグボスを決め、その下にそれぞれの組織の中にチームを作って満足してしまう。なぜ、「本当に共に働く」という協働ができないのでしょう。これを乗り越えないと、人も育たないし、今言われたような、ロマンを持ってチャレンジするようなものも解決できません。
0	そうですね。
0	島を作って「オリジナリティ」と言って、それから「みんなと同じようなもの」と言いたいんでしょうか。
(考え/日本人)	日本は本当に遅れています。分かりやすい例で言うと、「もしサイバーテロがあったら日本は勝てない」ということ。今のままだと日本は敗戦国になってしまう。10年以上前に、アメリカでは、政府に入るハッカーのコンペがありました。日本はといえば、そのコンペの良し悪しを議論しているだけ。こんな調子だから、既存のものを乗り越えなければならない超一流のハッカーも育てられません。
(筑波大学/特徴) 筑波大学の工学系は建学の時から情報工学が中心でした。最初から今の時代を見据えた大学のつくりをしてきました。ただ、全く新しい発想のシステムを作るというようなことに、どれだけの人が取り組んでいるかというとちょっと不安です。あるものを応用してゲームを作るとか、あるものを転用するとか、そういうことには十分長けていると思います。
0	その通りですね。
0	頭の柔らかい若い人に（笑）。そういう学生を、僕らは育てなきゃいけません。化学工学の学生を減らすという話が出ましたが、僕のやってきた生物学だって、もう終わりなんですよ。大きな問題はもうクリアされてしまった。ゲノムもitの世界になって、計算上は解明されています。これから実証していく必要はあるし、どうしても計算に乗らないものを見つければ、それが発見につながるのでしょうけれど。
(過去/大学時代)(筑波大学/問題・今後)(考え/日本人)	日本の国立大学というのは、世界の中でも独特です。オーストラリアには国立大学が1校しかありませんし、欧米でいえば、ドイツ以外にはほとんどありません。日本は、明治時代に一気に近代化した中で帝国大学ができ、その後も、新制大学も含めて、「国の力で作るしかない」といったことが基盤にあるわけですけれど。今問われているのは「国立大学をどうするか」という問題です。ご存じの通り、過去のノーベル賞受賞者は全部国立大学出身ですし、能力が下がっているわけはないのですが、改革が遅いのです。
(考え/日本人)	よく学生にも言うのですが、今から500年前に戻ると、学問の種類には、数学と天文学と論理学くらいしかありません。学問には、融合や廃止、次のものへの転換などが普遍的にあるはずで、それが、新しい学問を生んできました。でも、今学問をしている人は、そこに安住してしまっていて、変化しようとしません。
(筑波大学/問題・今後)(つくば市/貢献)(筑波大学/特徴)	筑波大学はよくできた大学です。つまり、それが可能なんですね。この大学の第一の理念は「とにかく人がやっていないことをやらなければいけない」。システムも教育も研究も全てにおいて。ですから、「これも一番初めだった」「それも一番初めだった」というのがdnaとしてあります。先程お話があった学際的な教育なども、日本で最も積極的に取り組んでいる大学だと自負しています。後は、僕がどう英断をふるって、どういうスピード感でやるかということですね（笑）。これからしばらくが勝負の時です。2年では難しくても、4年かけてはいけないと思うので、その間くらいで、「国立大学はそういう方向に行くんですね」というように示さないと、新構想大学として出発した筑波大学の存在感がなくなってしまいます。
(筑波大学/連携)	荒れ野に大学やいろいろな研究所を作って、それぞれがそれぞれの殻を一生懸命作ってきました。今、ようやく開放に向かったという感じです。研究所の方々と、「つくばで何か新しいイノベーションを起こそう」という話をよくするようになりました。
0	最後に、本学の教職員や学生に一言お願いします。
0	本日はどうもありがとうございました。
